Welcome back. https://youtu.be/vi1D4ZZyl1k
Chào các bạn. Để tôi hướng dẫn các bạn cách dùng CAPM,
CAPM, and let me write it out in the way actually I should write it out.
Tôi sẽ viết ra cho dễ hiểu.
But for simplicity, we&#39;ll drop the Es many times.
Để đơn giản, chúng ta sẽ bỏ qua thông số E.
Okay, let me give you some intuition.
Để tôi hướng dẫn.
Suppose I asked you what is the beta of a treasury bill.
Chẳng hạn tôi hỏi các bạn hệ số beta của khế ước bằng bao nhiêu,
What would you say?
các bạn tính như thế nào?
It&#39;s a risk free asset.
Đây là tài sản phi rủi ro.
Treasury Bill.
Khế ước.
Beta i = 0, so what should you expect this equation&#39;s answer to be?
Beta I = 0. Vậy đáp án của phương trình này bằng bao nhiêu?
rf, because if we substitute 0 this whole thing drops out.
Là rf, vì nếu chúng ta thế không vào, cả phương trình sẽ sai.
Is that right?
Đúng không?
If the beta is zero the return should be RF.
Nếu hệ số Beta bằng không thì lãi suất nên bằng Rf.
So imagine a security that somehow has a beta close to zero,
Hình dung trường hợp một công ty có số Beta gần bằng không,
remember when we looked at security
Hãy nhớ rằng chúng ta đang xét
correlations across securities and the market portfolio and so on.
các mối liên hệ của công ty, danh mục đầu tư, v.v
You could have a situation with very low betas.
Các bạn có thể gặp trường hợp với số Beta rất thấp.
And their returns should be slightly higher than the risk-free.
Lúc đó lãi suất sẽ cao hơn lãi suất công ty phi rủi ro một chút.
Now, let&#39;s go to the market, the next part.
Giờ chúng ta sẽ xét thị trường.
Suppose you look at S&amp;P 500.
Giải sử các bạn đang xét S&P 500.
In this context it&#39;s beta will be beta = 1.
Trường hợp này Beta sẽ bằng 1.
What should its return be?
Vậy lãi suất của nó bằng bao nhiêu?
Let&#39;s substitute 1, rf cancels with rf.
Hãy thế 1 vào, còn rf thì tự triệt tiêu.
Expected return will be market.
Đây là lãi suất kì vọng của thị trường.
So, now this is very likely, suppose you find a security whose beta is one.
Điều này là không tưởng, nhưng giả sử như các bạn tìm được 1 công ty có số Beta = 1,
What does capitan say?
Vậy thì sao?
It has to have the same return as the simple 500.
Lãi suất của công ty đó phải tương tự như S&P 500.
Otherwise, what do you have?
Nếu không thì sao?
Arbitrage opportunities.
Nếu không thì sẽ có sự chênh lệch
But here&#39;s the trick question, which of the two will you hold?
Nếu như vậy thì các bạn sẽ chọn công ty nào?
So imagine a security with, and
Giả sử như
this is very important, imagine a security that has a beta of one.
có 1 công ty với Beta = 1.
And imagine S&amp;P 500 beta of one.
Và công ty S&P 500 cũng có Beta = 1.
You&#39;re a risk-averse person, which of these two will you hold?
Nếu bạn là người tránh rủi ro, bạn sẽ chọn công ty nào?
S&amp;P 500.
S&P 500
So, if you hold expected, if you hold the one security with beta close to one,
Vậy giả sử như bạn có 1 công ty với số Beta gần bằng 1,
what are you happening to you?
thì sẽ xảy ra chuyện gì?
You&#39;re bouncing around your tutorials and one is the market but
Công ty 1 sẽ xuất hiện trên thị trường,
the second is idiosincartic, and why would you want that?
công ty thứ 2 thì không. Tại sao bạn lại muốn vậy?
Because expected return both securities will be the same
Bởi vì lãi suất kì vọng của 2 công ty sẽ như nhau.
in a market dominated by people who are risk first.
Những người đi tiên phong sẽ luôn nắm giữ thị trường.
And that is the point, and that is something you need to internalize.
Vấn đề ở chỗ đó, đó là chỗ mà các bạn cần tìm hiểu.
That specific risk cannot matter in such a world.
Rủi ro đặc định không quan trọng trong thế giới thực.
And it&#39;s not algebra, it&#39;s not math, it is very simple stuff.
Và đây không phải là đại số, cũng không phải toán, mà chỉ là các vấn đề đơn giản.
So, what I want to do is CAPM is powerful because of the following reason.
Tôi muốn các bạn sử dụng mô hình CAPM vì các lý do sau:
It&#39;s a very intuitive, simple idea, it&#39;s based on the notion of diversification.
Nó khá đơn giản, được thiết lập dựa trên khái niệm sự đa dạng.
Simple measure of risk, which says, if you diversify and
Khi tính đến rủi ro, chẳng hạn như danh mục đầu tư của bạn rất lớn,
you hold a large portfolio, the risk of something cannot be its own risk or
Thì rủi ro của một công ty không chỉ xét ở riêng nó hay phương sai,
variance, it has to be relationship with other things.
mà còn xét cả mối quan hệ của nó với các công ty khác.
And it&#39;s very easy to measure.
Và cách tính rất đơn giản.
Simple relationship between risk and return, linear, betas add up.
Chỉ là mối liên hệ giữa rủi ro và lãi suất, sự tuyến tính, hệ số Beta, v.v
Beta is the only measure you need to know plus the risk-free rate, both available.
Beta là hệ số duy nhất bạn cần phải biết, thêm nữa là tỉ lệ phi rủi ro.
Risk-free amount tends to be very stable, doesn&#39;t jump around a lot.
Lượng tài sản phi rủi ro thường rất ổn định, không bị luân chuyển nhiều.
We&#39;ll assume it&#39;s 5% and easily measurable.
Chúng ta sẽ giả sử rủi ro là 5% cho dễ tính.
There&#39;s one reason you may not want to rely on any model.
Có 1 lý do khiến bạn làm vậy.
Nothing is perfect.
Không có gì là hoàn hảo.
In a world with human behavior involved,
Trong một thế giói có sự can thiệp của con người,
I say capital is better than equals MC squared.
Tôi cho rằng vốn đầu tư luôn tốt hơn.
And the reason is humans are complex.
Lý do chính là con người rất phức tạp.
The stock market is not easy to understand, and then to put such a simple
Không phải ai cũng hiểu được thị trường chứng khoán, và để có thể mô tả được,
characterization around it, better be the best model ever created.
thì tốt hơn là nên dùng mô hình tính toán tốt nhất có thể.
Because the intuition is right, right?
Dù sao thì làm theo cảm tính vẫn luôn đúng, nhỉ?
So if people are risk averse, which they are,
Giả sử như mọi người đều thuộc tuýp người tránh rủi ro,
why the heck would a specific risk matter in the pricing of things?
vậy thì tại sao rủi ro đặc định lại có vai trò quan trọng khi định giá sự vật?
And even though the measurements are not perfect, the concept is very perfect.
Cho dù cách thức không hoàn hảo đi nữa thì khái niệm luôn hoàn hảo.
So here&#39;s a strong caveat.
Tôi đã cảnh bao rồi đó.
We will apply in this course,
Và chúng ta sẽ áp dụng.
this concept in a very simplistic way as it was supposed to have been designed.
Khái niệm này vô cùng đơn giản.
But when you go to the real world, there are a lot of measurement issues.
Nhưng trong thực tế, có rất nhiều vấn đề xung quanh việc tính toán.
They&#39;re a lot of is the market portfolio capturing everything
Chủ yếu là do danh mục đầu tư, vì nó bao hết mọi thứ,
because it&#39;s simply a measure of S&amp;P 500.
về bản chất thì đó chỉ là tính toán của công ty S&P 500.
I would encourage you very strongly to think more about maybe market portfolio or
Tôi khuyến khích các bạn suy nghĩ về vấn đề này,
more than one factor that&#39;s common to things needs to capture the variation.
danh mục đầu tư hay những yếu tố khác cần phải bao hàm hết các thông số.
There&#39;s a lot of work done in that field and
Có nhiều thứ cần phải làm, và
you can make your models a little bit better.
các bạn có thể cải thiện mô hình của mình theo hướng tốt hơn 1 chút.
But, my conjecture, all models are based on the hypothesis that market-wide risks,
Nhưng theo phỏng đoán của tôi, tất cả các mô hình tính toán đều dựa trên giả định rằng thị trường có nhiều rủi ro,
however you capture them, simplistically or a little bit more complicated,
cho dù mô hình của bạn đơn giản hay phức tạp,
will tend to be things that matter to a risk averse person.
thi sẽ luôn có 1 số thứ quan trọng đối với tuýp người né tránh rủi ro.
And therefore, to the valuation of anything,
Do vậy, khi đánh giá thứ gì,
because people hold projects through equity, that and so on, and so forth.
phải dựa trên nền tảng công bằng và tính hợp lý.
Let&#39;s come back and what we&#39;ll do is we&#39;ll go to rainforest.
Chúng ta quay lại bài học, và sẽ chuyển sang phần khác.
Remember, we are trying to figure out the cost of capital of rainforest and
Nhớ rằng, chúng ta đang tìm cách tính vốn đầu tư của danh mục và
that means going to Amazon.
chúng ta sẽ xét công ty Amazon.
When we come back, we&#39;ll go to the financial screen finish up that discussion
Khi hoàn tất, chúng ta sẽ quay lại hoàn tất nội dung đang thảo luận
and we&#39;ll be done--for this part.
và chúng ta sẽ kết thúc phần này.
See you soon.
Chào các bạn.